德子
徳子
求你們別過來
やめて　来ないで
不要
いや
不要過來
来ないで
德子  清醒點
徳子　気を確かに
重盛
唯獨這孩子
この子だけは
唯獨這孩子  請你們放過他
この子だけは助けて
求你們了
お願い
德子
徳子
那花兒之所以綻放
あの花が咲いたのは
是因種子曾在那落下
そこに種が落ちたからで
花兒終會枯萎
いつかまた枯れた後で
譯製
撥雪尋春
本字幕基於「ＡＧＰＬｖ３通用協議」許可使用
翻譯
平原
化作種子再度榮枯
種になって続いてく
軸效
混亂怪魔
繁化
一星
用雙腳在荒野上奔跑吧
荒野を駆ける　この両足で
壓製
田姆斯邦德
前行  前行  僅此而已
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
準備好啟程去往明日了嗎
明日へ旅立つ準備はいいかい
你踟躕不前  可命運不曾片刻駐步
そこで戸惑う　でも運命が
不停  不停地催促著你前行
ゴーリング　ゴーリング　呼んでいる
那就去尋遍此生悲歡吧
ならば　全てを生きてやれ
我會不斷傳唱  世界是如此美麗
何回だって言うよ　世界は美しいよ
因你歷經種種卻未曾死心
君がそれを諦めないからだよ
即便故事的最終結局
最終回のストーリーは
在最初就已知曉
初めから決まっていたとしても
可當下此景  仍舊如初
今だけはここにあるよ
杜鵑花的花語：節制、謹慎
走過你光輝燦爛的一生吧
君のまま光ってゆけよ
無文の沙汰
無文太刀
德子好不容易有了身孕
ようやく子を宿しましたのに
卻一直如此痛苦
ずっと　あのように苦しんで
望陛下勿要多慮
あまり　ご心配なさらぬよう
德子一定會平安誕下皇子
徳子は必ずや無事に御子を産みます
重盛卿  朕必須向你道謝
重盛殿　あなたにはお礼を申し上げねば
聽聞多虧了重盛卿從中斡旋
父を幽閉するのはならぬと
父皇才免於幽禁
清盛殿に掛け合ってくださったとか
你甚至不惜為此搭上性命
ご自分の首まで懸けて
這是臣的本分
いえ
法皇陛下現今如何
法皇様は今?
父皇失去諸多近臣後
多くの側近を失い
註：後白河法皇編纂的今樣集即為『梁塵秘抄』
如今正專注於編纂今樣
今様を編むのに耽っております
看見父皇那悵然若失的身影  實在是…
力を落した父の姿を見ますと　流石に
請代臣轉告法皇陛下
お体を労られるよう　お伝えください
望陛下保重聖體  我一門將永為朝廷驅馳
私ども平家は朝廷にお仕えする身です
永世不渝
今も　これからも
重盛
你剛才看見什麼了
何が見えた
是西光大人
西光殿に
還有因我力所不及  客死備前的世成親大人
私の力及ばず　備前に流され亡くなられた成親殿
備前：大半位於今岡山縣東南部，小部分位於今兵庫縣赤穗市
以及被流放至鬼界島的俊寬大人他們的怨靈
鬼界ヶ島に流された俊寛殿なたちの怨念
鬼界島：即硫磺島
琵琶  我現在得去父親府上一趟
びわ　私はこれから父上の所に行く
他剛好從福原回京了
ちょうど福原から京に来られているらしい
妳就同資盛一道回府吧
お前は資盛と屋敷に戻りなさい
伊子小姐
伊子殿
請妳只為我一人傾倒
お願いです　私だけを見て欲しいのです
伊子小姐
伊子殿
請等等我
お待ちください
伊子小姐似乎還對他人暗寄芳心
他にも思いを寄せている人がいるみたいなんだ　伊子殿
是個長我近二十歲
私より二十近く年上で
註：此人為藤原信隆，平安末期名歌人、名畫家
能歌又善畫的男人
歌もうまく　絵もうまい男で
竟然如此玩弄我的一片真心
私の心を玩ぶようなことを
太過分了
あんまりだよ
是啊  太過分了
うむ　あんまりだの
琵琶  我看妳根本就不明白吧
いや　全然分かってないだろう　びわ
妳就從沒愛上過任何人嗎
びわは誰かを愛おしいと思ったことがないのか
一直都是這副男人打扮
いつまでも　そんな男のなりして
你怎麼知道
なんとっ
我當然知道  大家都察覺到了
そりゃ気付くさ　みんな気付いてるよ
雖然妳剛來那時  我的確相信妳是個男人
お前が来た頃は　すっかり男の子だと思ってたけど
原來如此
なるほど
這樣啊
そうか
原來如此
なるほど
我也找個人作伴不就好了
俺もほかに相手を作ればよいのだ
這樣的話  伊子小姐一定會為我意亂情迷  爭鋒吃醋
そうすれば　あの方の心は千々に乱れ　嫉妬に苦しみ
「果然資盛大人是我最重要的人」
「やはり大切なのは資盛様だ」
她說不定會這麼想
そう思うかも
才不會呢
そんなもんかの
怎麼樣  琵琶
どうだ　びわ
今宵就由妳我為伴
今宵　私の相手を
好痛
いってい
撫子花的花語
純真、純粹的愛情
德子之所以身體不適
徳子の具合が悪いのは
是因為鹿谷密謀案中遭到處置的人?
鹿ケ谷で処分した者どものせいだと?
沒錯  不如對逝者進行供養
はっ　亡くなった方々を供養し
並將流放鬼界島者赦免以安撫怨靈
鬼界ヶ島に流された者達をお許しになってはいかがでしょう
這都是為了德子能平安誕下皇子
徳子が無事　御子を産むために
為祈願德子大人順利生產
徳子様の安産祈願のため
朝廷決定特赦罪犯
恩赦が行われることになった
我等可以重返京城了?
では都に戻れると?
俊寬大人  特赦狀上並無你的姓名
俊寛殿　そなたの名はこの書状にはない
什麼
何
請把我也帶走
私も連れていけ
且說 ，俊寬喚道「諸位何以獨留俊寬一人」
さていかにおのおの俊寛をば、つひに捨てたまふか
應使共濟，當與同往
これ乗せてゆけ、具してゆけ
任其嚎啕嘶喊
をめき叫べども
舟漸遠而不淹兮
漕ぎ行く舟の習ひにて
徒循波而難及
跡は白波ばかりなり
縱容與而不進兮
いまだ遠からぬ舟なれども
涕淫淫而不見
涙に暮れて見えざりけれ
父親唯獨沒有赦免俊寬大人
父上は俊寛殿だけは許されず
這是為何
なぜでございますか
因為密謀是在俊寬大人府上進行的
密議は俊寛殿の屋敷で行われた
所以父親對他格外深惡痛絕吧
それゆえ恨みが深いのであろうか
此外
あるいは
聽聞其餘二人做了一千隻卒都婆隨海漂流
あとのお二人は千本の卒都婆を海に流し
卒都婆：將細長木板上部刻成尖頂五重塔形，寫上經文、梵文等豎在墓後以為供養
似乎已經悔改
反省されたようだが
但俊寬大人卻無動於衷
俊寛殿はされなかったと聞く
或許是此之故吧
そのせいかもしれぬ
但孩兒聽說德子姑姑的身體已經好轉
ですが　徳子様の具合はよくなったと伺いました
琵琶  我們快去祝賀她康復吧
びわ　さっそく快気祝いに伺おう
吾亦紅（地榆）的花語
變化、愛慕
爹爹  請再給孩兒轉幾次
父上　もっとも一っと回してください
這次你自己來試試吧
今度は自分で回してごらん
好  娘親你快看
はい　母上見ていてください
維盛  你已經當爹了啊
維盛　おとうだの
而資盛那傢伙卻…
それに比べて資盛は…
那位男子不僅容貌俊美而且還擅吟歌
相手の方は美しく　歌を詠むのもうまい方だから
自然會有許多女子對他暗寄芳心
思いを寄せる人も多いのだろうね
資盛想必也因此十分苦惱吧
資盛も悩んでいるのではないかな
對了  琵琶
それより　びわ
讓內人也聽聽妳演奏的琵琶吧
私の妻にも琵琶を聞かせてやっておくれ
建春門院新大納言
平維盛正妻，藤原成親次女
平高清
平維盛嫡長子
因其從平家發跡之祖平正盛
算起已傳六代，故而又稱「平六代」
或許能讓她稍感寬慰
慰めになるかもしれぬ
在父親的懇求之下
父上がおいじ様に頼んでくださり
妻父成親大人雖免死罪  改為流放
妻の父上　成親殿は死罪は免れたけれど
卻在流放地備前國  因膳食不供而亡故
流された備前の国で　食事もろくに与えられず亡くなられた
德子姑姑若是誕下皇子
徳子様に御子が生まれたら
祖父的權勢將更是滔天
おじい様の力はさらに増す
這究竟是福是禍呢
一体どうなってしまうのか
柊樹在日本被認為可以驅邪，花語為
保護、先見之明
德子  順利生產了啊
いやー　でかしたぞ　徳子
是皇子啊  快讓為父抱抱
男の子とは　わしにも抱かせてくれ
這孩子就是下一代天皇了
次の帝はこの子であるぞ
有了這孩子  平家定會越來越繁榮昌盛
これで　平家は益々栄えるぞ
真乖  真是個活潑的孩子
よしよし　元気な子じゃ
的確好惹人憐愛
生まれたらかわいいの
是啊  真是太可愛了
ええ　本当に
琵琶
びわ
我聽說妳可以看見前路
びわは先のことが見えると聞いたのだけど
怎樣的前路在等待著這孩子呢
この子はどうなるのかしら
我以後怎麼樣都沒關係
私はいいの　どうなっても
但這孩子
でも　この子は
妳能看見這孩子的前路嗎
この子の先が　あなたに見える?
拜託了  請告訴我
お願い　教えて
看不見
見えぬ
是嗎
そう…
怎麼哭起來了
どうしたの
乖  不哭不哭
よーし　よしよし
註：治承三年（一一七九）五月十二日午時，京都颳起猛烈旋風，摧毀了許多房屋
死者亦多，牲畜則難以計數
盛子
盛子才二十四歲
まだ二十四だというのに
九歲出嫁  十一歲喪夫
九つで嫁ぎ　その二年後には夫を亡くし
想必盛子此生應是百般孤寂
嘸や　寂しいことであったろうな
早知如此
だったら
基實殿下亡故後  何不為她尋個好人家呢
どうして　ほかの嫁ぎ先を探してやらなかったの
德子
徳子
無非是垂涎盛子繼承的財產罷了
盛子が受け継いた財産を手放さないためだったのでしょう
大家都在私下議論
皆　噂しているわ
平清盛的次女平盛子之死
平清盛の次女　盛子が死んだのは
是平家侵吞藤原家財產所受的神罰
平家の身で藤原家の財産を横取りした神罰が下ったのだと
上個月的旋風  所害殊深
先月の旋風もひどいものであったな
屋子和牛車全都被吹走
家も牛車も　皆吹き上げられ
樹木也被連根拔起
木が抜き去られ
四處飛沙走石
石が舞い上がり
然而父親不僅不思救助百姓
なのに　父上は人々を救うどころか
還一心算計外孫與盛子的財產
孫と盛子の財産の行方ばかりを案じている
陰陽師們占卜出「百日之內  天下即將大變」
陰陽師達は「さらに今から百日のうちに天下に一大事が起こり」
陰陽師：從屬於中務省下的陰陽寮，負責天文、歷數、方位、占卜等
「繼而兵戈擾攘」
「戦乱が相次ぐ」と占ったそうだ
妳是怎麼想的
お前はどう思う
妳的眼睛能看見什麼
お前のその目には何が見える
我不想看
見とうない
看了也什麼都做不到  還不如不看
見ても何も出来ぬのなら  何も見とうない
是啊
そうだな
我也已經無能為力了
もう私にも何も出来ぬ
參與鹿谷密謀的藤原成親大人
鹿ケ谷の件に加わった藤原成親殿は
既是我的內兄  也是維盛的岳父
妻の兄上で　維盛の舅
因此  我的處境也是十分窘迫
そのことで私の立場はなくなった
要說我還能做些什麼的話
私にできることと言えば
但願家父清盛不再貪求分外之榮華
願わくば　父　清盛がこれ以上の栄華を追い求めず
而一心為天下蒼生謀求福祉
世を安らかにすることに心を砕いてくださいますよう
註：平重盛參拜的是證誠殿，為熊野本宮社殿之一
相傳平家就是得到了熊野權現的保佑，一門才如此榮華
但如若平家一門的榮華將止於家父其身
ですが　もしこの栄華が父一代限りで終わるのでしたら
重盛誠不願目睹子孫受辱慘狀
平家の子孫たちが恥を受ける様を見ずに済みますよう
請讓重盛於此之前  先行往生
どうか　私の命を縮めてくださいますようお願い申し上げます
怎麼了
どうした
剛才從重盛體內…
今　重盛の体から…
沒什麼
いえ
什麼事也沒有
何でもありませぬ
琵琶只是想說她肚子有些餓了
少し腹が減って参りました…と　びわが
什麼
何っ
那可真是抱歉
それは悪いことをした
我們也該回去了
そろそろ参ろうか
文殊蘭的花語
將要去向遠方
好冰涼
つめたいっ
讓人一下子就清醒了
すっかり目が覚めてしまうね
嚴島那時的海水可比這暖和多了
いつかの厳島の海は　こんなに冷たくはなかったな
等…  好涼
ちょ… 冷たい
琵琶也來試試  看招
びわにも　ほれっ
好冰涼
つめたい
看招  看招
ほれ　ほれっ
維盛大人的衣服被水浸濕後宛如喪服一般
維盛殿  服が水に透けてまるで喪服のよう
屬下這就去取替換衣物來
お着替えを
無妨  無須上心
よい　気にするな
抱歉  撤下去吧
すまぬ　下げてくれ
父親
父上
不吃點東西可不行
少しは召し上がらねば
抱歉  讓你們掛心了
心配かけて　すまぬな
為父沒事
父は大丈夫だ
請不要勉強
不必勉強
ご無理は
なりませぬ
父親  法皇陛下駕到
父上　法皇様がお見えです
先請法皇陛下進來
お通しするように
勞陛下親自光臨寒舍
わざわざ　お越しいただきまして
不必見外
何を
朕一直對你的忠義非常感謝
そなたの忠義には感謝しておるぞ
承蒙此言  感激不盡
勿体無い　お言葉
打起精神來
しっかりせい
你可是平家的棟梁
そなたは平家の棟梁であろう
怎能先清盛入道而去
清盛入道よりも長く生きねばならぬぞ
拜託了  請活下去
頼む　生きてくれ
總覺得重盛沒什麼生氣似的
何やら生気がぬけたようだの　重盛は
家父自參拜熊野以來
熊野から戻られて以来
熊野：大致由今伊紀半島南部、歌山縣南部、三重縣南部所組成的地區
就一直臥病在床  連飯都沒怎麼吃
あのように病の床につかれて食事もお取りになりません
竟有此事
なんと　それは…
這究竟是怎麼了
どうしたものかのう
法皇陛下
法皇様
這位清經可是吹橫笛的名手
ここにおります清経は横笛の名手にございます
那又如何
それがどうかしたのか
看見法皇陛下憂愁的面容
そのよう暗いお顔をなさっていますと
在下實在於心不忍
こちらも心配でございます
這樣如何
どうでしょう
讓我們用吟歌來祈求父親康復吧
父上の回復を祈って歌いませぬか
這位是重盛的三公子吧
重盛の三男坊であるな
是  是的
はっ　はい
這裡還有位演奏琵琶的
こちらに琵琶弾きもおりまする
來此世兮為遊樂
遊びをせんとや生まれけむ
出自後白河法皇撰『梁塵秘抄』
受此生兮當嬉戲
戯れせんとや生まれけむ
聞孩童兮嬉與鬧
遊ぶ子供の声聞けば
身搖曳兮心蕩漾
我が身さへこそ揺るがるれ
不愧是法皇陛下
法皇様　さすがでございます
真是太開心了
楽しいですね
明明父親還臥病在床
父上の具合が悪いというのに
無妨  身處浮世自然需要消遣
よい　憂き世には気晴らしも必要だ
維盛  你與為父一樣思深憂遠
維盛　そなたは父に似て思い詰めるたちであるから
但凡事不必過於緊張
あまり気を張り詰めぬようにな
父親
父上
這裡是
ここは
春日大明神：藤原氏氏社春日大社所祭祀之神明，即藤原氏的氏神
此乃清盛入道之首級
清盛の首だ
因其惡貫滿盈
悪行が過ぎたゆえ
故而春日大神明取走了其性命
春日大明神が召し捕られた
平家氣數已盡
もはや　平家の運命は尽きた
很有趣吧?
おもしろかろう?
父親…
父上が…
平家…
平家が…
父親  孩兒來了
父上　ただ今参りました
父親  您還是快快躺下吧
父上　寝ていなくては
你來了
よく来てくれた
維盛
此刀轉交與你
これを　そなたに
這莫非是平家代代相傳的名刀「小烏」
これは　もしや代々平家に伝わる名刀「小烏」ですか
小烏：相傳此刀是一隻從伊勢神宮而來的巨大八咫烏帶給桓武天皇的
後平家祖先平貞盛因功獲賜此刀，此後此刀成為平家的家寶
不  這是參加葬禮時佩戴的無文太刀
いや　これは葬儀の時身に着ける無文の太刀
無文太刀：即刀柄、刀鞘上皆塗以黑漆，無任何文飾的太刀
清盛入道往生之際  你就佩戴此刀吧
清盛入道の最期の時には　これを
父親為何將此刀交與孩兒
何故　私に?
為父已…
私は　もう…
父親
父上
為父已無法再勸諫清盛入道了
私には　もう清盛入道を諌めることはできぬ
維盛
今後就由你代替為父佩戴此刀
どうか私にかわって　これを
孩兒遵命
はい　確かに
我建了這座島
島を築いたのだ
註：此為平清盛為發展對宋貿易所建之人工島。早期因工程不順，公卿間欲用生樁
平清盛覺得如此實在罪業深重，改立石碑，並刻以『一切經』，故又名「經島」
如此一來  船就可以停泊在其港灣之中了
あの島陰に船が泊まれるようにな
兄長的構思可謂超群絕倫
清盛様のお考えは想像を絶しますな
很有趣吧
おもしろかろう
那麼  時忠
で　時忠
你特地趕來福原  所為何事
わざわざ福原まで急ぎ来たのは何の用だ
其實  重盛他
実は　重盛殿が
重盛  重盛
重盛　重盛
琵琶
びわ
重盛  重盛
重盛　重盛
死到臨頭  我仍是個無趣之人啊
最後まで　おもしろうもない者であったな　私は
你才不是無趣之人
そんなことない
真是抱歉
すまぬな
把妳也捲入了日薄西山的平家一族
そなたを巻き込んでしまった　滅びゆく平家の一族に
為我彈奏一曲吧
弾いておくれ
註：在日本的文化中，人死後魂魄會化為飛鳥
蓮花的花語
心變得柔和
琵琶除了這種事情以外
こんなことしかできぬ
什麼都做不到
びわには何もできぬ
就算能看見  也什麼都做不到
見えていても　何もできぬ
重盛
重盛  重盛
重盛　重盛
你快醒醒  重盛
いやだ　重盛
父親
父上
琵琶
びわ
重盛
老爹
おとう
你們就在那吧
そこにいるのだな
現在也還在吧
今もいるのだな
琵琶是繼承了重盛的眼睛嗎
びわは重盛の目をもろうたのか
憚りながらお耳拝借
欲休還語  且聽我言
伝える栄華と没落
榮華沒落  永世流傳
地獄極楽辛く甘く
地獄極樂  苦樂交織
鐘の声響き儚く　物事いうのは常々
鐘聲無常  諸行如是
上下裏表　変化をするのは常
上下表裡  變化無常
唯々何もかも　もう夢
世間萬物  盡皆幻夢
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯